今回は 茎（くき）のつくりを 見ていきます。
まず 茎（くき）は 植物全体の中で どんな 役割を している のでしょう。
葉で作られた でんぷんが 全身に 届くまでの 中間点に この茎（くき）があります。
また 根から 水分を 吸い上げて それを 葉に運ぶ 中間点にも この茎（くき）が あります。
つまり でんぷんなどが 通る 師管も 茎（くき）にある ということです。
また 根から 吸い上げた 水分が通る 道管も 茎（くき）にある ということです。
この 2つに 注目して 見ていきましょう。
まず 茎（くき）を切って 師管 と道管が どの部分を 通るのか 見ましょう。
このような 準備を しました。
ホウセンカと トウモロコシの 2種類の植物を 赤色に 色をつけた 水の中に 入れます。
この目的は 何でしょうか。
水が通る管の 道管が 植物の茎（くき）の どこにあるか 赤くして 分かりやすく しています。
それぞれの 茎（くき）を 輪切りにして プレパラートを 作ります。
それを 顕微鏡（けんびきょう）で 見た結果が こちらです。
上がホウセンカで 下がトウモロコシです。
両方に 共通するのが 丸い輪が あることです。
これは 道管 または 師管を 表しています。上下 両方に 道管と 師管が あります。
ちがいは 道管と 師管が 集まった 維管束（いかんそく）が ホウセンカの場合 この筋にそって 規則的に 並んでいる ことです。
しかし トウモロコシ の場合は 道管と 師管が 合わさった 維管束（いかんそく）が バラバラに 並んでいます。
これが 大きな ちがいです。
左側が ホウセンカです。右側が トウモロコシです。
道管と 師管が合わさった 維管束（いかんそく）が ホウセンカの場合 筋にそって 輪のように 並んでいます。
トウモロコシの場合 維管束（いかんそく）が バラバラに 並んでいます。
道管や 師管が どの部分に あるのか 見ましょう。
道管は 内側に あります。トウモロコシも 同じで 内側が 道管です。
茎（くき）の一部を 立体的に 示したのが 下の図です。
道管は 内側の この部分です。こちらが 道管です。
師管は 道管と 師管が 合わさった 維管束（いかんそく）の外側に あります。
ここと ここが 師管です。
ホウセンカも トウモロコシも 茎（くき）の外側が 師管で 内側が 道管というのは 変わりません。
しかし 維管束（いかんそく）の 並び方は ちがいます。
ホウセンカの 維管束（いかんそく）は 輪のように 並んでいますが トウモロコシの維管束（いかんそく）は バラバラに 並んでいます。
この ちがいは 何でしょうか。
実は 葉の葉脈の ちがいで 維管束（いかんそく）の 並び方に ちがいが 出ます。
葉脈が 網状（もうじょう）脈のものは 維管束（いかんそく）が 規則的に 輪のように 並んでいます。
しかし 葉の葉脈が 平行脈のものは 維管束（いかんそく）は バラバラに並んでいます。
これも 覚えておいて ください。
まとめです。今日は茎（くき）のつくりを 学びました。重要な点が 2点あります。
まず 道管と 師管が どこに あるのかです。
もう一つは 維管束（いかんそく）の 並び方は 植物によって ちがうことです。
また 並び方の ちがいは 葉の葉脈によって 分けられます。これを 覚えてください。
まず 道管と師管を 確認します。ホウセンカも トウモロコシも 茎（くき）の内側が 道管です。
トウモロコシも 少し 小さいですが 内側が 道管です。
外側に 師管があります。
維管束（いかんそく）が 輪のように 規則正しく 並んでいるのは 葉の葉脈が 網状（もうじょう）脈のものです。
維管束（いかんそく）がバラバラに 並んでいるのは 葉の葉脈が 平行脈のものです。
道管と師管の 場所を 覚えましたか。
道管と師管に 何が通っているかも 覚えましょう。
道管は 水道管で 覚えましょう と言いました。根から 吸い上げた 水が通る管が 道管です。
師管は 葉で作られた 養分が 通る管です。
それぞれの 管を どんなものが 通るのか そして 管が どの場所を 通るのかを 覚えておいて ください。